Droom van een vrouw
Pag. 7
SUZAN: (tegen zichzelf, zich afvragend) Hond? Ik hoor geen hond... 
DANNY: Suzie… Suzie, lieveling.
SUZAN: Ik ben hier, Danny. Op het grasveld. 
DANNY: Suzie? Ik heb net Bill Springer gesproken. Is alles goed met je?
SUZAN: Met mij is niks aan de hand, Danny. Gewoon een stom ongelukje, dat is alles.
DANNY: Lieveling, wat is er in 's hemelsnaam gebeurd? Ik kan je ook geen vijf seconden alleen laten, hè? Wat is er gebeurd? Hij zei dat je jezelf buiten westen had geslagen..
SUZAN: Ik heb alleen - mijn hoofd gestoten. Het is niks, Danny, echt niet. Maak je maar geen zorgen...

Pag. 8
DANNY: Natuurlijk maak ik me zorgen. Jij bent mijn vrouw. Ik hou van je. Hoe heb je dat in 's hemelsnaam voor elkaar gekregen?
SUZAN: Ik pieker er niet over om je dat te vertellen. Het is zo bespottelijk stom!
DANNY: Ik zie ook niets waar je je hoofd tegen gestoten kunt hebben. Tenzij je op die hark bent gaan staan... Je bent toch niet op die hark gaan staan, hè lieverd?
SUZAN: Hoe heb ik zo stom kunnen zijn?
DANNY: Oh, wat ben je toch een suffie...
SUZAN: Zoiets kan alleen mij maar overkomen.
DANNY: We zullen je allemaal eens extra in de watten moeten leggen, hè?
SUZAN: .....alleen een stommerd als ik doe zoiets.
LUCY: Mammie! Pappie!
DANNY: Hier, jongens. Op het grasveld. (tegen Suzan) We zullen jou eens gauw beter maken.
LUCY: Is alles goed met mammie? Is alles goed met haar?
DANNY: Geen paniek. Ze is zo weer in orde. Ze is in orde.
SUZAN: Niks om je zorgen over te maken.
TONY: Wat heb je nou weer uitgespookt, Grote Zus?
SUZAN: Zoiets bespottelijks, dat ik het jullie niet zal verklappen. Jullie lachen me alleen maar uit...
LUCY: Wij zullen niet lachen.

Pag. 9
SUZAN: Wel, dat doen jullie wel. Ik ken jullie toch!
TONY: Hier, drink dit maar.
SUZAN: Wat is dat?
TONY: Champy. Ik heb hem net opengemaakt.
LUCY: Champagne om elf uur 's ochtends, hoe vind je hem? Weet je dat hij zelfs met het glas in de hand speelt?
TONY: Wat ze niet kan uitstaan is dat ik haar evenzo vrolijk toch nog in de pan hakte. Wijntje van het jaar.
DANNY: Drink maar lieverd, zal je opkikkeren.
SUZAN: Denk je?
DANNY: Beste remedie, waar of niet, Tony?
TONY: Absoluut
LUCY: Maar wat is er met mammie gebeurd? Dat zou ik wel eens willen weten. Ho heeft zij haar hoofd gestoten?
DANNY: Nou...
SUZAN: Danny, je hebt niet het lef om het ze te vertellen. Ik wil niet dat ze me als idioten uitlachen.
LUCY: We zullen je heus niet als idioten uitlachen. Nee hè, Tony?
TONY: Absoluut niet.
SUZAN: Nou, jij misschien niet, Lucy, maar hij staat al te trappelen.
DANNY: Het heeft allemaal niks om het lijf. Het enige wat er gebeurd is -
SUZAN: Danny, heb niet het lef...
DANNY: - het enige wat er gebeurd is, is dat Suzie het tuinhuis inging en dat die ouwe zinken teil van het haakje gleed en boven op haar terechtkwam…

Pag. 10
LUCY: Jeetje!
SUZAN: Dank je lieverd. Dank je.
TONY: Ik heb altijd al de pest aan zinken teilen gehad...
DANNY: En dat ze vloekend en scheldend uit het tuinhuis kwam gestrompeld en boven op de hark ging staan...
SUZAN: Danny! Rotzak!
TONY: Gaat op de hark staan. Nou vráág ik je...
LUCY: Eerlijk, mammie, ik wist niet dat mensen dat ook echt déden...
SUZAN: Wat zijn jullie toch afschuwelijk harteloos.
DANNY: Zo kan hij wel weer jongens. Grapje moet grapje blijven. Lucy -
LUCY: Pappie?
DANNY: We moeten je moeder boven naar bed brengen.
SUZAN: Oh Danny, maak niet zo'n drukte...
DANNY: ...zeg tegen mevrouw Weller dat ze een warme kruik maakt en de haard aansteekt in onze slaapkamer.
LUCY: Goed.
DANNY: En help haar een handje als het nodig is. Het is Mary's vrije dag.
LUCY: Komt voor de bakker, paps.
DANNY: Grote meid.
SUZAN: Jullie zijn me echt aan het verwennen, jullie allemaal...
DANNY: Onzin.
TONY: We willen je alleen maar zo gauw mogelijk weer op de been hebben, om je gebruikelijke slavenarbeid voor ons te hervatten.

Pag. 11
DANNY: Tony, haal nog zo'n glas voor je zuster, wil je?
SUZAN: Danny, zou ik dat nou wel doen? Bill Springer is een kop thee voor me aan het halen...
DANNY: Thee? Ach wat, naar de duivel daarmee...
TONY: Als je mag kiezen tussen Dom Perignon en Earl Grey... Weet je wat, ik breng je de ijsemmer ook nog. Kun je die over je hoofd uitgieten. 
SUZAN: Die verandert ook nooit, hè?
DANNY: Geen spat. Heb in zekere zin nog medelijden met hem ook.
SUZAN: Medelijden? Hoezo?
DANNY: Nou ja, meestal als je een broer en een zus hebt zoals jullie tweetjes, krijgt ieder zijn deel. Zij krijgt de schoonheid, hij krijgt de hersens; of, krijgt hij de schoonheid, krijgt zij de hersens. Of eventueel ieder van alles een beetje. Maar met jou en Tony heb jij alles gekregen. Alles aan hersens, alles aan schoonheid. Toch niet eerlijk, hè?
SUZAN: Dat is niet waar.
DANNY: Dacht het wel.
SUZAN: Maar ik vind het lief dat je het zegt. Je kunt me nu wel weer alleen laten, want ik ga - Hoeps!
DANNY: Pas op! Jij gaat niks doen, alleen hier zitten. Zo gauw Tony terugkomt gaan wij jou boven naar bed brengen. 
SUZAN:  Oh Danny...
DANNY: Dokters advies.
SUZAN: Ik geloof dat ik op Bill Springer's advies naar het ziekenhuis moet voor een onderzoek.
DANNY: Bill Springer kan ontploffen.

Pag. 12
SUZAN: Hij heeft een ziekenauto voor me gebeld.
DANNY: Heeft Bill dat gedaan?
SUZAN: Het schijnt
DANNY: Oh God. Wacht even. 
SUZAN: Waar ga je naar toe?
DANNY: Hem afbellen.
SUZAN: Afbellen?
DANNY: Ik wil niet dat je naar het ziekenhuis gaat, ik wil dat je hier blijft, zodat wij voor je kunnen zorgen zoals het hoort. Als je daar naar toe gaat, zien we je nooit meer terug…
SUZAN: Danny...
DANNY: Hmmm?
SUZAN: Ik meen het. Jullie verwennen me echt veel te veel.
DANNY: Misschien. Ik weet het niet. Best mogelijk. Als dat al zo is, zal ik je vertellen waarom. Omdat wij allemaal verloren zouden zijn zonder jou. Er is er maar één zoals jij, weet je. Ongelukkig genoeg. Wij hebben je allemaal erg hard nodig. En ik in het bijzonder. Laten we wel wezen, wat heeft Tony tenslotte te verliezen? Alleen maar een grote zus. Nou en? Zijn er zat van. Dertien in een dozijn. En Lucy? Nou ja-moeders en dochters. We weten allebei hoe dat gaat. Ze is er zo overheen. Maar ik? Ik zou mijn vrouw verliezen. En daar zou ik nooit overheen komen. Iemand die me zo lief en dierbaar is. Waar ik, tussen twee haakjes, meer van hou dan woorden ooit kunnen uitdrukken..

Pag. 69
SUZAN: Zal jij zelf de kluwen schrikdraad die ons verbindt moeten ontwarren. Ach, wat kan het ook schelen?
DANNY: Schitterend, vind je niet? Die zonsondergang?

Pag. 70
SUZAN: Ja, wij mogen van geluk spreken. Dat we dit allemaal hebben.
DANNY: Ik hoor dat je boos was op Lucy.
SUZAN: Het spijt me. Ze heeft het je verteld?
DANNY: Ze wilde je alleen maar een plezier doen.
SUZAN: Weet ik, weet ik...
DANNY: Haar hele wereldje stort in elkaar als je zoiets doet -
SUZAN: Alsjeblieft Danny, nu weet ik het wel. Het spijt me.
DANNY: Vergeven en vergeten.
SUZAN: Mmm. Hoe krijg jij het toch steeds voor elkaar dat ik me zo hulpeloos voel? Jij hoeft me maar aan te raken en ik krijg al slappe knieën…
TONY: Hai! Lijkt me een heerlijke avond om toe te geven aan die ene gedachte waar jullie twee zielen mee bezig schijnen te zijn...
DANNY: Ha die Tony, wat leuk! Rot lekker op man! Nog wat geschoten?
TONY: Alleen deze ene. 
DANNY: Nou ja, beter iets dan niets.
SUZAN: Wat is het? Wat heb je geschoten?
TONY: Het is niets. Het is maar een viervoeter.
SUZAN: Wat voor viervoeter?
TONY: Een viervoeter is een viervoeter, hè?
SUZAN: Ik wil hem zien.
TONY: Ik laat hem je nog wel eens zien..

Pag. 71
DANNY: Hij last hem je nog wel eens zien.
TONY: Als hij eenmaal gevild en gebraden is...Toedeloe. 
SUZAN: Danny, wat heeft hij nou geschoten?
DANNY: Ach lieverd, hoe moet ik dat weten? Hij schiet op alles wat beweegt. Je kent Tony toch?
SUZAN: Nee, ik weet niet of ik Tony nog ken. Niet meer. Net zo goed als ik niet weet of ik jou nog wel ken. Je bent veranderd, jullie zijn allemaal veranderd, de laatste tijd.
DANNY: Lieveling...Kom nou.
SUZAN: Wat wil je van me? Wat doe je hier?
DANNY: Dat weet je best..
SUZAN: Nee, dat weet ik niet. Wat?
DANNY: Wij zijn er omdat jij ons dat gevraagd hebt.
SUZAN: Nee. Dat is het hem nou juist. Zo wás het, vroeger. Ja. Ik floot en jij kwam opdraven. Ja. Maar nu niet meer. Dat schiet maar tevoorschijn. Jullie allemaal. Dat meiske. Ze vindt het kennelijk doodgewoon om zo maar tevoorschijn te komen, zoals daarnet, om dan eindeloos naar me te gaan zitten gluren -
DANNY: Dat meiske is je dochter.
SUZAN: Nou ja, wie het ook is. Ik had een gesprek onder vier ogen. Waarom zat ze daar?
DANNY: Ze dacht dat jij haar nodig had.
SUZAN: Nou, dat had ik niet. Ik kon het heel goed zelf aan. En nu is Tony begonnen. Me in de rede te vallen als ik met iemand sta te praten.
DANNY: Als je ze niet wil zien, zeg dan dat ze ophoepelen. Dan gaan ze heus wel, Je hoeft het ons alleen maar te zeggen, leder van ons.

Pag. 72
SUZAN: Nou, dat doe ik dus. Ik zeg het je nu. Wil je alsjeblieft weggaan? 
Zie je wel, daar heb je het. Je trekt je geen snars van mij aan. Ik heb je gezegd op te hoepelen. Je bent er nog steeds.
DANNY: Misschien meende je het wel niet echt?
SUZAN: Natuurlijk meende ik het. Ik wil nu Fred zien. Ga weg. Ik wil met Fred een babbeltje maken over zijn boek. Is uitermate fascinerend, weet je dat. Het gaal helemaal over deze parochie sinds 1388. Wist je dat er tot 1876 schapen graasden op de plek waar nu het stadhuis staat? Wist je niet, hè? Wedden? Of misschien glip ik even naar boven om mijn zoon op stang te jagen en wat van die gruwelijke geslachtsziekten met hem door te nemen (wanhopig) Wat wil je van me? Vertel me dat eens? Wat willen jullie toch allemaal van me?
DANNY: Of-op een andere manier...
SUZAN: Wat voor andere manier?
DANNY: Er is geen -
SUZAN: Er is geen -
DANNY: - andere manier om -
SUZAN: - andere manier om -
DANNY: - waarom -
SUZAN: - waarom -
DANNY: - zeg je alles -
SUZAN: - zeg je alles -
DANNY: - voor ik het zeg?
SUZAN: - voor ik het zeg?
DANNY: Oh!

Pag. 73
SUZAN: Oh!
DANNY: Of op een andere manier… waarom herhaal je alles wat ik je zeg? Ga door, zeg het. ..
Oh mijn god, wat gebeurt er met me?
SUZAN: Oh, mijn God! Wat gebeurt er met me?
DANNY: Er zijn allerlei spelletjes die we kunnen spelen, weet je. Met onze gedachten. In onze dromen. 
SUZAN: Ga weg. Alsjeblieft, ga weg.
DANNY: Hee, wacht eens even. Ben jij het die zegt dat ik weg moet gaan of zou ik het kunnen zijn die zegt dat jij weg moet gaan? Het is soms moeilijk uit te maken, hè?
SUZAN: Alsjeblieft...

[opgenomen deel]
Pag. 74
SUZAN: Ben ik hier?
DANNY: Thuis waar je hoort.
SUZAN: Wie ben jij? Werkelijk? Oh nee. Ga weg jij. Blijf van me vandaan jij!
DANNY: Opgepast, Suzie! Geen is wie het is. Niemand lijkt wat hij schijnt!

Pag. 99
SUZAN: Ik heb ze daar allemaal voor jou laten neerzetten. 
DANNY: Hallo, die kleine Lucy.
LUCY: Pappie, het is perfect allemaal. Dank je. Dank je wel.
DANNY: We doen ons best. Alles in orde, lieveling?
SUZAN: Heel gelukkig. 
DANNY: Tussen twee haakjes, jongedame, behoor jij niet over een paar minuutjes klaar te zijn voor de start?
LUCY: Nog alle tijd.
DANNY: Oh, ja? Wat wijzen de wijzers aan, dan?
LUCY: Oh, gossie. Jemineetje, is het echt al zo laat? Neem me alsjeblieft niet kwalijk, iedereen. Neem me niet kwalijk…
SUZAN: Ik heb haar nog nooit zo opgewonden gezien. Bedankt dat je het zo voortreffelijk voor haar georganiseerd hebt, Danny. Je bent zo ontzettend geduldig. Jij weet wat dit voor ons vrouwen betekent.
DANNY: Als het jullie beidjes gelukkig maakt, ben ik ook gelukkig. Ik geloof trouwens dat iedereen er is. Behalve de muziek. Waar blijft in 's-hemelsnaam de muziek? [muziek] Ah, zo mag ik het horen.
SUZAN: Oh, dat klinkt leuk...
DANNY: Weet je het zeker? We hebben ook nog een korps doedelzakken als je dat liever hoort.
SUZAN: Nee, dit is prima. 
DANNY: Alles onder controle, Tony?

Pag. 100
TONY: Reken maar. Ik heb nog even rondgeneusd bij de stal jonge merries. Onze Lucy ziet er zeker zo goed uit als de rest, dat kan ik je wel vertellen...
SUZAN: Pardon?
DANNY: Blij dat te horen.
TONY: Ik denk dat ze het helemaal gaat maken, weet je dat. Ze is in topvorm, ze vrij van blessures en ze is natuurlijk niet meer te stuiten als ze eenmaal op dreef is.
DANNY: Ze vindt het heerlijk om zich te laten opzwepen...
TONY: Oh, zéker.
SUZAN: Waar hebben jullie het allebei over? 
[LUIDSPREKER]
DANNY: Hey… Het feest gaat beginnen!
SUZAN: Wil iemand mij vertellen wat er aan de hand is?
TONY: Aha! Kijk eens wie we hier hebben...
BILL: Goeiemiddag, heren.
SUZAN: Bill?
BILL: Hallo die Suzie.
DANNY: Is er een beetje gewed op de draverij?
BILL: Oh ja hoor, hoogdravend...
SUZAN: Ik dacht dat het hier om een trouwerij ging.
DANNY: Zet voor mij maar honderd pop in, okee Bill?

Pag. 101
BILL: Doe ik voor je. Gewonnen of geplaatst? 
SUZAN: Danny, ik dacht dat dit een trouwerij was...
DANNY: Wat zeur je toch over een trouwerij, raar oud mens dat je d’r bent?
Wat heb je te bieden, Bill? Tien tegen een?
TONY: Als dat zou kunnen.
BILL: Geen schijn van kans, vijf tegen vier en dat is heel genereus. Dat krijg je nergens anders... 
DANNY: Wat? Ze stond drie-en-dertig tegen één vanmorgen.....
BILL: Nee, dat was de jockey. Hem mag je hebben voor drie-en-dertig. Maar vijf tegen vier voor de jonge merrie...
SUZAN: Gaan ze niet trouwen?
BILL: Trouwen? Wie gaat er trouwen?
DANNY: Suzan heeft iets met een trouwerij. Om de een of andere reden wil ze pers een trouwerij...
TONY: Dan krijg je toch een trouwerij, m'n schat...
SUZAN: Ik dacht dat dit er een was...
BILL: Absoluut. Goeie zaak, een trouwerij. 
DANNY: Ik geloof dat ze hun plaatsen gaan innemen... 
SUZAN: Danny? Danny? 
DANNY: Ogenblikje, schattebout... 
BILL: Prachtig plekkie hier. Allemaal van jou?
TONY: Jazeker.

Pag. 102
BILL: Hoe lang woon je hier al?
TONY: Sinds 1388.
BILL: Oh, dat is behoorlijk lang. Wat een ruimte.
TONY: Ja, aan die kant grenst het aan de rivier.
BILL: Oh ja, ik zie het. Wat ligt er aan de overkant dan?
TONY: Oh, daar ligt Thailand...
BILL: O ja joh? Je meent het?
TONY: We mogen er nog steeds jagen, maar officieel is het van hun.
BILL: Kleine bofkonten...
SUZAN: Oh, alsjeblieft. Gebruik een beetje je verstand, zeg.
BILL: En het meertje dan?
TONY: Nee, dat is de Kaspische Zee.
BILL: Oh ja joh? Je meent het? Ik vroeg me altijd al af waar die lag.
SUZAN: Luister, willen jullie er nu eens mee ophouden, jullie twee. Jullie verpesten het helemaal.
DANNY: Ah! En weg zijn ze ...
BILL: Prachtig!
TONY: Joepie!
SUZAN: Waar is mijn huwelijk? Wat is er gebeurd met het huwelijk dat me beloofd was? Ik wil een huwelijk...
DANNY: Momentje schat, momentje. Goed zo wijfie. Goed zo wijfie...moet je d'r zien lopen!
TONY: Tijd voor een glaasje prik, dacht ik zo, vind je ook niet?

Pag. 103
BILL: Lijkt me wel.
TONY: Champagne hier...vlug.. vlug...
DANNY: Ze ligt derde op dit moment. Maar in een mooie positie. Ze laat zich niet kisten... 
SUZAN: Dit is helemaal niet wat ik wilde. Helemaal niet.
MURIEL: Hier is een heerlijk glaasje champagne.
TONY: Dank je, Muriel.. 
SUZAN: Muriel?
MURIEL: Momentje mevrouw, ben zo bij u. 
BILL: Prima. Precies wat de dokter heeft voorgeschreven. Eerste klas orkestje is dit. Wie zijn die luitjes?
TONY: Oh, dat zijn allemaal - wacht even - wat zijn dat ook alweer, Danny?
DANNY: Klusjesmann...
TONY: Dat was het. Zijn allemaal klusjesmannen. Limburgse klusjesmannen!
BILL: Niet te geloven.
MURIEL: Mevrouw?
SUZAN: Dit is toch te gek om los te lopen..
DANNY: Ze gaat hem winnen, weet je dal, ze gaat hem winnen! 

Pag. 104
SUZAN: Jasses! Dit is walgelijk. Wat zit er in mijn drank?
MURIEL: In de champagne, mevrouw?
SUZAN: Het is te smerig voor woorden...neem mee.
MURIEL: Ik geloof dat het er in hoort, mevrouw. Het zat in het rooie busje naast de…
TONY: Het is maar een kikker, Suzie.
SUZAN: Een kikker?
TONY: Als je het niet lekker vindt, spuug je het toch uit -
SUZAN: Muriel, trek dat bespottelijke uniform uit, je ziet er belachelijk uit...
MURIEL: Ja, mevrouw. Alstublieft, mevrouw.
TONY: Trek alles uit, Muriel.
DANNY: Ze hebben nog zo'n twee honderd meter te gaan... Lucy is los van Mister Macramé en Maffe Mannie... En ze lopen goed uit op Pikkie Pedant en Dominee Degelijk.
SUZAN: Danny...
DANNY: Neem me niet kwalijk, schatje. Wil je de kijker?
SUZAN: Nee, die wil ik niet. Ik heb er geen behoefte aan om onze dochter te zien rondparaderen en vreselijke liedjes te horen zingen met wollige beeste-oren op.
DANNY: Ach, kom nou schat. Het is maar eens in het jaar. En het betekent zoveel voor die kleine. En daar gaat ze...ze is er bijna...en ze heeft gewonnen.! Lucy heeft gewonnen!
TONY: Goed gedaan, Luus...
BILL: Schitterend. Klasse. Zeg, volgens mij, en nu spreekt de arts in mij, is je dienstmeid weer zwanger, hoor Danny. Ik kan me vergissen natuurlijk.

Pag. 105
DANNY: Ben bang dat het weer zover is, Bill. Elke keer als er rennen zijn, is het weer hetzelfde liedje... Excuseer me, ik moet even Lucy gaan feliciteren...Prachtige race. 
SUZAN: Danny, wacht..
DANNY: Hééé! Hééé! Kijk eens wie we daar beter laat dan nooit hebben. Freddy! Bij alle heiligen nog aan toe!
FRED: Danny, ouwe duivel dat je er bent...
SUZAN: Frederick?
TONY: Hai, Freddy!
SUZAN: Wat doet Fred hier?
FRED: Tony, ouwe boef... En daar hebben we Billy Beelzebub in hoogst eigen persoon. Hallo, die Bill!
BILL: Hallo, die Freddy...
FRED: Nou, is dit even mooi of is dit even mooi?
SUZAN: Fred, ga alsjeblieft weg. Schiet op, ga weg! Ga weg! 
DANNY: Waar heb je trouwens gezeten?
FRED: Neem me niet kwalijk, iedereen. Ik moest nog een echtscheidinkje doen. Rotklus.
BILL: Oh mieters. Ik ben gek op echtscheidingen.
DANNY: Zo, en nu ga je mee om Lucy op te zoeken...

Pag. 106
LUCY: Pappie, we hebben gewonnen. We hebben gewonnen...
DANNY: Ik weet het, lieveling, ik weet het...
SUZAN: Nee! Niet met hem! Niet met hem! Lucy, m'n liefste, trouw niet met hem. Ga weg, ga onmiddellijk weg. Ricky! Je mag niet met haar trouwen, dat verbied ik.
LUCY: Het heeft geen zin mammie, hij spreekt onze taal niet.
TONY: Ze zijn trouwens al maanden getrouwd.
DANNY: Last maar. Ik weet zeker dat je een goeie echtgenoot voor Tess zult zijn, jongeman.
SUZAN: Tess?
RICK: Ik zal het proberen, meneer. Ik zal mijn best doen om haar te kortwieken èn haar voller te maken.
FRED: God zegen je, God zegen je, God zegen je...

TONY, LUCY, RICK, BILL, FRED, MURIEL, DANNY: [Kakafonie: je kunt hier je eigen tekst plaatsen]

Pag. 107
SUZAN: Dit is ontzettend oneerlijk, en dat meen ik. Waarom doet iedereen alsof ik er niet ben? Waarom kijken jullie mij niet aan? Kijk mij onmiddellijk aan, hoor je dat! Jullie allemaal! 
DANNY: Lieve schat van me...
LUCY: Mammie, wat leuk!
SUZAN: Wat doen jullie allemaal?
RICK, FRED, BILL, TONY TEGELIJK
DANNY: Dames en Heren...Ik heb... Dames en Heren... Hebben we daar wat verse champagne, Muriel? Deel het rond.

Pag. 108
MURIEL: Ja meneer. De ziekenwagen is onderweg...
ALLEN: Ssst! 
DANNY: Jij hebt je baby al gekregen, zie ik, Muriel?
MURIEL: Ja, meneer. Alstublieft, meneer.
DANNY: Wat was het? Weer een jongen?
MURIEL: Ja, meneer.
DANNY: En hoe ga je hem noemen? Mag ik raden?
MURIEL: Harry, meneer.
DANNY: Prachtig. Dat is - de hoeveelste - nu?
MURIEL: Dit wordt mijn tiende Harry, meneer.
DANNY: Goed zo. Blijf zo doorgaan.
Goed dan. Muriel, pak zelf ook een glas, voor deze gelegenheid mag je met ons meedoen... 
Dames en Heren, ik wil graag een toast uitbrengen op de vrouw die niet alleen de belangrijkste figuur in mijn leven is - maar die, naar ik vermoed, de belangrijkste figuur in ons aller leven is...
TONY, LUCY, RICK, BILL, FRED, MURIEL: Bravo...bravo...absoluut...
DANNY: Suzan, jij bent ons allen ongekend dierbaar. Jij bent onvervangbaar. Dus, zonder verdere omhaal: op jou, onze liefste Suzie!
ALLEN: Onze liefste Suzie.  
TONY: Speech...

Pag. 109
LUCY: Ja, toespraak, mammie... 
SUZAN: Nee, nee.... 
ALLEN: Ja...ja...speech...toespraak...kom op, Suzie, toespraak....speech... 
SUZAN: Mijn liefste vrienden. Familieleden. Het was het gelukkigste moment in mijn leven om hier tussen jullie te staan en dit met jullie te mogen delen, op de dierbaarste van al mijn dagen… ETC.

